---
title: 什么是 FinOps？来源、定义和时机
last_modified_at: 2023-05-17 10:30:00
tags:
- 工程
categories:
- 技术分享
---
# 来源
在云计算背景下，通过自助 (Self-service)、可扩展和按需供给 (On-demand) 的云服务，软件交付速度和技术创新得到大幅提高。

工程师无需再经过传统的财务或采购审批流程，只需点击按钮或一行代码就可以产生一笔公司开销，这导致以往的成本模式已经渐渐不适用。这是一个固定支出到可变支出的巨大转变。以前 3～5 年周期性采购设备的日子已然发生变化，因为云计算的世界里，是以每个小时为单位、几美分的架构可购买小单位的资源。

数据中心的传统流程：
- 设备的成本通常是预先支付、批次购买的的；
- 设备通常超规格，预留闲置资源以应对突发性业务增长；
- 除非资源不足，否则一般不会尝试去压缩某服务使用的资源到合理范围；
- 因为预算是限制在计划内，减少资源使用不会减少成本、而部分资源闲置也不会增加成本；
- 按月或按季度报告并审查成本，不频繁是因为数据中心的日常成本变化较少；

而在云环境下：
- 无需预先购买设备，因为云厂商支持动态资源配给；
- 资源按最小金额单独收费（因此记账变得繁杂）；
- 在业务繁忙期消耗资源、业务低谷期移除资源，可变的消费模型降低运维成本，但同时带来棘手的成本预测难题；
- 服务占用超过需求资源量，成本增加；反之，减少服务配给的资源，成本会降低；
- 需更高频率的报告和审查，否则容易导致超出预期的账单费用；

云上支出渐渐成为公司预算的重要组成部分，影响着公司的盈利和亏损。但很多公司往往会低估云支出的金额，预测的数值通常需要向上修正。同时云的运营模式仍然是不成熟的，公司应该像对待开发业务一样，对云的财务运营模式给予同样的重视。

当公司专注于速度和创新时，云计算支出随之飙升。相反，当公司削减开支、减缓创新时，竞争力又会下降。这种矛盾催生了 FinOps。

# 定义
FinOps 是云计算市场急速增长背景下，由于按需申请的云资源的内部环境，而自然演变出的一种解决方案。

和 DevOps 一样，FinOps 带来了一套全新的流程和文化，它将多团队聚集在一起，将跨职能协作和敏捷性置于首位。通过对基础架构支出进行数据驱动型的管理，提升云的单位经济性、最终提升公司在云环境下的盈利能力。

好的 FinOps 实践有几个重要的组成部分： 

## 实时报告
在适当领域提供支出的可视化，完善费用展示和费用分摊。好比现实生活中开车时候随时可查看当前速度以便动态调整油门，FinOps 报告要保证可访问性和及时性：
- 提供及时的、组织内一致的云成本数据；
- 可视化；
- 趋势和差异分析；
- 快速的成本优化反馈闭环；
- 内部团队成本效能看板推动成本优化最佳实践；

## 团队协作
不再将重点放在支出审批，而是建立责任问责制度。
- 跨团队协作：技术、业务、财务以全新的合作方式，集中式决策，组织内传递成本意识文化；
- 人人有责：在预算范围内，独立的功能和产品团队有权决定各自云资源用量，而尽量不被或少被干涉；

## 即时流程
云计算的可变成本模型应被视作机遇，而非风险，要建立：
- 根据实际情况，对云资源用量进行持续调整；
- 即时预测、规划并购买云资源；
- 费率和折扣优化：如承诺用量等；

# 时机
应该从何时开始使用 FinOps？通常情况下：
- 云成本管理开始脱离正轨，支出达到临界值，此时公司将停止云增长和需求。这是启动 FinOps 常见的时机，但这并非理想时机，会导致公司业务受到拖累；
- 循序渐进实施 FinOps 流程，FinOps 实践随规模提升，最终形成组织内文化转变，公司越早投入 FinOps，越早可实现云成本管理；

“单位经济”是 FinOps 最重要的概念之一，它将云支出和业务指标（总收入、客户订单等）做计算，得到云资源的投入产出比。例如“服务某客户需要消耗 x 美元，同时带来 y 美元收入”，FinOps 可以在一定程度上帮助公司判断 x 和 y是否合理，进而有意识的在成本、速度之间做出更明智的决策。
